Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Suporta sa Admin Watch sa kissasia.cam o kisskh.org
[The Vendetta of An]
[Ang Paghihiganti ni An]
[Episode 25]
[Episode 25]
You're finally here.
Nandito ka na sa wakas.
Yes, Master.
Opo, ​​Guro.
I came to see you.
Pumunta ako para makita ka.
Where is Xie Huai'an?
Nasaan ang Xie Huai'an?
We survived.
Nakaligtas kami.
Huai'an is alive too.
Buhay din si Huai'an.
He told us
Sinabi niya sa amin
you would appear here.
lilitaw ka rito.
So we came.
Kaya pumunta kami.
Master is from Tiemo.
Ang Guro ay taga-Tiemo.
He wanted to kill Xiaoqing and me.
Gusto niyang patayin kami ni Xiaoqing.
Go on.
Sige.
Life or death,
Buhay o kamatayan,
end it cleanly.
tapusin ito nang malinis.
Master.
Guro.
Put away your weapon.
Itabi mo ang iyong armas.
You raised us
Pinalaki mo kami
for more than ten hard years.
nang mahigit sampung mahirap na taon.
Will you not even spare
Hindi ka ba man lang magpapatawad
a moment to look at us,
sandali para tingnan tayo,
and hear a few words?
at makarinig ng ilang salita?
Thrust.
Tulak.
Block.
Harangan.
Like this?
Ganito?
Food's ready.
Handa na ang pagkain.
Come taste Chef Ye's cooking today.
Halina't tikman ang luto ni Chef Ye ngayon.
If it's bad, it's free.
Kung masama, libre lang.
Hurry, come here.
Bilisan mo, pumunta ka rito.
Stop practicing.
Tumigil ka na sa pag-eensayo.
I'm starving.
Nagugutom na ako.
Your cooking is really good.
Ang sarap talaga ng luto mo.
Master,
Guro,
let us drink well tonight.
Tara, uminom tayo nang maayos ngayong gabi.
Good.
Mabuti.
Xiaoqing.
Xiaoqing.
Mind your manners.
Ingatan mo ang iyong mga kaugalian.
Master hasn't taken the first bite.
Hindi pa nakakain si Master.
Thank you, Master.
Salamat, Guro.
Master.
Guro.
You spoil her.
Sinisiraan mo siya.
Aren't you afraid no one will marry her?
Hindi ka ba natatakot na walang magpapakasal sa kanya?
Here.
Dito.
Thank you, Master.
Salamat, Guro.
Here, Zheng.
Dito, Zheng.
Eat more.
Kumain nang higit pa.
Xiaoqing.
Xiaoqing.
Let's toast Master together.
Sabay-sabay nating i-toast si Master.
All right.
Sige.
We wish Master good health.
Dalangin namin ang mabuting kalusugan ng Guro.
Good.
Mabuti.
Master, a toast to you.
Guro, isang pagpupugay sa iyo.
Things have come to this.
Umabot na sa ganito ang mga bagay-bagay.
What more is there to say?
Ano pa ba ang masasabi?
People of Chang'an.
Mga tao ng Chang'an.
People of Tiemo.
Mga tao ng Tiemo.
Is the difference so great?
Malaki ba ang pagkakaiba?
Forty years ago,
Apatnapung taon na ang nakalilipas,
I once had a son and a daughter.
Minsan akong nagkaroon ng isang anak na lalaki at isang anak na babae.
The winter in Tiemo was too harsh.
Masyadong malupit ang taglamig sa Tiemo.
They did not survive.
Hindi sila nakaligtas.
Later,
Kalaunan,
war broke out again.
sumiklab muli ang digmaan.
I fled in panic.
Tumakas ako sa takot.
After that,
Pagkatapos noon,
I received orders
Nakatanggap ako ng mga order
to enter Chang'an
pumasok sa Chang'an
as a shadow guard.
bilang isang bantay na anino.
I then served under General Liu Ziwen.
Pagkatapos ay naglingkod ako sa ilalim ni Heneral Liu Ziwen.
A few years passed.
Lumipas ang ilang taon.
In Basong Town,
In Basong Town,
I found you and Xiaoqing.
Natagpuan ko kayo ni Xiaoqing.
I raised you to adulthood.
Pinalaki kita hanggang sa pagtanda.
Taught you martial arts and medicine.
Tinuruan kita ng martial arts at medisina.
I once believed
Naniwala ako noon
that I had another pair of children.
na mayroon akong isa pang pares ng mga anak.
But...
Pero...
But I cannot forget.
Pero hindi ko kayang kalimutan.
I cannot forget what I just said.
Hindi ko makakalimutan ang sinabi ko kanina.
War came again.
Dumating muli ang digmaan.
I fled in haste.
Tumakas ako nang nagmamadali.
During that evacuation,
Sa panahon ng paglikas na iyon,
I never had the chance
Hindi ako nagkaroon ng pagkakataon
to bury my children.
para ilibing ang aking mga anak.
If my homeland were still there,
Kung naroon pa ang aking bayan,
if the house had not collapsed,
kung hindi gumuho ang bahay,
my son and daughter's remains
mga labi ng aking anak na lalaki at babae
must still be there.
dapat nandoon pa rin.
With such memories in my heart,
Sa mga ganitong alaala sa aking puso,
how could I care
paano ako mag-aalala
about our past?
tungkol sa ating nakaraan?
Master,
Guro,
thank you for raising me.
salamat sa pagpapalaki mo sa akin.
We understand now.
Naiintindihan na namin ngayon.
We have no right to resent you.
Wala kaming karapatang magalit sa iyo.
None of us has the right to hate another.
Wala ni isa sa atin ang may karapatang kamuhian ang iba.
If hatred must exist,
Kung kailangan mang umiral ang poot,
let it be toward the merciless heavens.
patungo nawa ito sa walang-awang kalangitan.
Children,
mga bata,
rise.
tumaas
If you intend to stop me from killing Xie Huai'an,
Kung balak mo akong pigilan sa pagpatay kay Xie Huai'an,
then you must
kung gayon dapat mong
take my blade.
kunin mo ang espada ko.
Master.
Guro.
Master!
Guro!
You were the ones who brought the rice.
Kayo ang nagdala ng bigas.
Right after I arrived at Cangshui River,
Pagkarating ko mismo sa Ilog Cangshui,
I saw Master slip out at night,
Nakita kong lumabas si Master nang palihim sa gabi,
so I followed.
kaya sumunod ako.
Only then did I learn
Noon ko lang natutunan
Master kept two memorial tablets inside a cave.
Nagtago ang Guro ng dalawang tabletang pang-alaala sa loob ng isang kuweba.
I did not know whose spirits you honored,
Hindi ko alam kung kaninong mga espiritu ang iyong pinarangalan,
but we thought
pero naisip namin
they must be dear to you.
dapat silang maging mahal mo.
So Xiaoqing and I
Kaya kami ni Xiaoqing
would go there to pay respects from time to time.
pumupunta roon paminsan-minsan upang magbigay-pugay.
Now we understand.
Ngayon ay naiintindihan na natin.
They were Master's children.
Sila ay mga anak ng Guro.
But Master,
Ngunit Guro,
we are your children too.
mga anak mo rin kami.
Master,
Guro,
Master.
Guro.
People of Chang'an.
Mga tao ng Chang'an.
People of Tiemo.
Mga tao ng Tiemo.
Is the difference truly so great?
Talaga bang napakalaki ng pagkakaiba?
But Master,
Ngunit Guro,
we are your children too.
mga anak mo rin kami.
Master.
Guro.
We are your children too.
Mga anak mo rin kami.
When Chang'an falls,
Nang bumagsak ang Chang'an,
even in winter,
kahit sa taglamig,
no Tiemo people will go hungry again.
Walang mga taga-Tiemo na magugutom muli.
If only you were born in such a time,
Kung ipinanganak ka lang sana sa ganitong panahon,
how wonderful it would be.
kay ganda sana nito.
What should I do?
Ano ang dapat kong gawin?
Children...
Mga bata...
Your identity has been exposed.
Nabunyag na ang iyong pagkakakilanlan.
As for your two disciples,
Tungkol naman sa dalawa mong alagad,
how do you plan to deal with them?
paano mo planong harapin sila?
Your Majesty must know
Dapat malaman ng Kamahalan
why I followed you back then.
kung bakit kita sinundan noon.
Of course I know.
Siyempre alam ko.
Because your children
Dahil ang iyong mga anak
died in the winter of Tiemo.
namatay noong taglamig ng Tiemo.
Tiemo's winters are bitter cold.
Napakalamig ng taglamig sa Tiemo.
So many children
Napakaraming bata
never survive the harsh season.
hindi kailanman makakaligtas sa malupit na panahon.
I believe you will not betray us,
Naniniwala akong hindi mo kami pagtataksilan,
because your children
dahil ang iyong mga anak
watch over you
bantayan ka
from the heavens.
mula sa kalangitan.
♪Flowers and plants, in their countless shapes and forms♪
♪Mga bulaklak at halaman, sa kanilang hindi mabilang na mga hugis at anyo♪
♪Blossom with infinite colors♪
♪Bulaklak na may walang katapusang mga kulay♪
♪Time passes by, the cycle begins anew♪
♪Lumilipas ang panahon, nagsisimula muli ang siklo♪
♪The plants survived another winter♪
♪Nakaligtas ang mga halaman sa isa na namang taglamig♪
♪Looking at the sea of people from afar...♪
♪Tinitingnan ang dagat ng mga tao mula sa malayo...♪
My children's bodies...
Ang katawan ng mga anak ko...
♪That lasts till we die...♪
♪Iyan ay tatagal hanggang sa tayo'y mamatay...♪
My own son and daughter
Ang sarili kong anak na lalaki at babae
not even laid to rest.
hindi man lang inilibing.
Where else can I go?
Saan pa ba ako puwedeng pumunta?
♪Lifting my head, a bright moon hangs in the sky♪
♪Pag-angat ng aking ulo, isang maliwanag na buwan ang nakasabit sa kalangitan♪
♪Looking at my hometown, mountains away from me♪
♪Tinitingnan ang aking bayan, mga bundok na malayo sa akin♪
♪A flick of hand is enough to stir turbulence♪
♪Isang pitik ng kamay ay sapat na upang pukawin ang kaguluhan♪
♪Oh, this world of splendor...♪
♪Oh, ang mundong ito ng kariktan...♪
Is it you?
Ikaw ba 'yan?
White Hair.
Puting Buhok.
You win.
Panalo ka.
♪Thousands of well-lit households...♪
♪Libo-libong maliwanag na kabahayan...♪
Mr. Long.
Ginoong Long.
My father once told me
Minsan sinabi sa akin ng aking ama
that in a village at the foot of Wuxi Mountain,
na sa isang nayon sa paanan ng Bundok Wuxi,
before a house,
bago ang isang bahay,
there stood a stone hut of pale ash wood.
Doon nakatayo ang isang kubo na bato na gawa sa maputlang kahoy na abo.
There should be
Dapat mayroong
two children's remains buried there.
dalawang labi ng bata ang nakalibing doon.
Seven years ago,
Pitong taon na ang nakalilipas,
I went to Wuxi Mountain
Pumunta ako sa Bundok Wuxi
and saved Pu Nichuan.
at iniligtas si G. Nichuan.
I also visited that stone hut.
Dinalaw ko rin ang kubong bato na iyon.
Rest easy.
Magpahinga ka nang relaks.
Your children
Ang iyong mga anak
have been laid to rest.
ay inilibing na.
In every letter, you wrote about how you
Sa bawat liham, isinulat mo kung paano ka
endured hardship
tiniis ang paghihirap
and wandered from place to place.
at nagpagala-gala mula sa isang lugar patungo sa isa pa.
Looking at you now,
Nakatingin sa'yo ngayon,
you held up well.
nakayanan mo nang maayos.
White Hair,
Puting Buhok,
your father and I
ako at ang iyong ama
shared one wish.
nagbahagi ng isang kahilingan.
We only hoped you could live safely,
Sana lang ay mamuhay ka nang ligtas,
long enough to grow old and gray again.
sapat na ang tagal para tumanda at pumuti muli.
Child,
Bata,
come back alive.
bumalik nang buhay.
The King of Tiemo is gone.
Wala na ang Hari ng Tiemo.
He cares nothing for your life or death.
Wala siyang pakialam sa buhay mo o sa kamatayan mo.
Let's go.
Tara na.
Take it slow.
Dahan-dahanin mo.
Xiaobing.
Xiaobing.
You don't want to leave, do you?
Ayaw mo namang umalis, 'di ba?
Even if I don't, I must.
Kahit ayaw ko, kailangan.
I fear Tiemo's attack as well.
Natatakot din ako sa atake ni Tiemo.
But I still gave
Pero nagbigay pa rin ako
someone my word, and haven't fulfilled it.
may isang taong tumupad sa aking salita, at hindi ito natupad.
Let's go.
Tara na.
Xiaobing.
Xiaobing.
What are you two doing?
Ano ba ang ginagawa niyong dalawa?
Sir.
Ginoo.
His Majesty ordered me to protect you.
Inutusan ako ng Kamahalan na protektahan ka.
If I give my word,
Kung ibibigay ko ang aking salita,
I will see it done.
Makikita ko itong matapos.
My sister and I will escort you to Huzhou.
Sasamahan ka namin ng kapatid ko papuntang Huzhou.
Look at these troubled times.
Tingnan mo ang mga panahong ito ng kaguluhan.
Why must you two take such risks?
Bakit kailangan niyong dalawa na sumugal nang ganito?
War is coming anyway.
Darating pa rin ang digmaan.
It's the same wherever we go.
Ganun din naman kahit saan tayo magpunta.
Huzhou is farther away.
Mas malayo ang Huzhou.
Perhaps the war won't reach there.
Siguro hindi aabot doon ang digmaan.
Sir.
Ginoo.
Don't feel indebted.
Huwag kang makaramdam ng utang na loob.
No...
Hindi...
In times like these,
Sa mga panahong tulad nito,
common folk should help each other.
dapat magtulungan ang mga ordinaryong mamamayan.
Will this do?
Gagana ba ito?
It will.
Gagawin nito.
Huzhou is far,
Malayo ang Huzhou,
so maybe
kaya siguro
we can avoid the war.
maiiwasan natin ang digmaan.
Food, clothes, and expenses on the road
Pagkain, damit, at mga gastusin sa kalsada
will all be my responsibility.
lahat ay magiging responsibilidad ko.
Sir, don't stand on ceremony.
Sir, huwag po kayong mag-stand in ceremony.
- No. - You may command me
- Hindi. - Maaari mo akong utusan
along the road as you wish.
sa kalsada ayon sa gusto mo.
Serving tea, fetching water, massaging legs,
Naghahain ng tsaa, nag-iigib ng tubig, nagmamasahe ng mga binti,
just call me.
tawagan mo na lang ako.
Treat me as your own son.
Tratuhin mo ako na parang sarili mong anak.
Sir.
Ginoo.
Are you alright?
Ayos ka lang ba?
I'm fine.
Ayos lang ako.
I'm fine,
Ayos lang ako,
child.
bata.
Xiaobing, Xiaoding.
Xiaobing, Xiaoding.
Come.
Halika.
Take me to Huzhou.
Dalhin mo ako sa Huzhou.
- Let's go. - Let's go.
- Tara na. - Tara na.
Come, over here.
Halika, dito.
Come.
Halika.
Come on.
Tara na.
Let's head off.
Tara, alis na tayo.
How?
Paano?
Are you alright?
Ayos ka lang ba?
Sorry to keep you waiting.
Pasensya na kung pinaghintay pa kita.
Is the porridge ready?
Handa na ba ang lugaw?
Sorry to keep you waiting. It's ready.
Pasensya na kung pinaghintay ko kayo. Handa na ito.
The Emperor of the Xiao line
Ang Emperador ng linyang Xiao
is now in the King of Tiemo's hands.
ay nasa kamay na ngayon ng Hari ng Tiemo.
Chang'an is hanging
Nakabitin si Chang'an
by a thread now.
sa pamamagitan ng isang thread ngayon.
Even on the brink, we still eat porridge.
Kahit nasa bingit na kami ng gutom, lugaw pa rin ang kinakain namin.
The battle must have gone terribly.
Siguradong napakasama ng naging takbo ng labanan.
It truly was a heavy defeat.
Isa talaga itong matinding pagkatalo.
At least we still have porridge.
At least may lugaw pa rin tayo.
I thought
Akala ko
I would never see the Grand Preceptor again.
Hindi ko na makikita pang muli ang Grand Preceptor.
You will not see the Grand Preceptor.
Hindi mo makikita ang Dakilang Preceptor.
What you see is Cen Pickles.
Ang nakikita mo ay si Cen Pickles.
[Cen Weizong]
[Cen Weizong]
Ye Zheng.
Ye Zheng.
Eat your porridge.
Kainin mo na ang lugaw mo.
You remember me?
Natatandaan mo ako?
Child, have a bowl.
Bata, kumuha ka ng mangkok.
Warm yourself.
Magpainit ka.
Old sir,
Matandang ginoo,
why is your courtyard
bakit ang iyong bakuran
full of pickles?
puno ng atsara?
Winters are long.
Mahaba ang mga taglamig.
Fresh food won't last in the cellar.
Hindi tatagal ang sariwang pagkain sa silong.
Pickling them
Pag-atsara sa kanila
brings out a richer taste.
naglalabas ng mas masaganang lasa.
I met your master when we were young.
Nakilala ko ang iyong amo noong tayo ay mga bata pa.
After I retired from the world,
Pagkatapos kong magretiro sa mundo,
we lost touch.
nawalan kami ng komunikasyon.
I remember when he took you two in,
Naaalala ko noong kinuha niya kayong dalawa,
he said he might live in Chang'an forever.
Sinabi niyang maaari siyang manirahan sa Chang'an magpakailanman.
I naively believed
Naniwala ako nang walang muwang
he would forget the past.
makakalimutan niya ang nakaraan.
Now all has returned to dust.
Ngayon, lahat ay bumalik na sa alabok.
(Watch on www.dramacool.club to support Admin)
(Panoorin sa www.dramacool.club para suportahan ang Admin)
Remember his kindness.
Alalahanin ang kaniyang kabaitan.
That is enough.
Sapat na iyan.
With that in your hearts,
Taglay iyan sa inyong mga puso,
you will find peace.
makakatagpo ka ng kapayapaan.
Do not blame him.
Huwag mo siyang sisihin.
You,
Ikaw,
and Gu Yu,
at si Gu Yu,
both remarkable people.
parehong kahanga-hangang mga tao.
Gu Yu survived thirty days on dry buns alone.
Nakaligtas si Gu Yu nang tatlumpung araw sa tuyong tinapay lamang.
I think you outdo him.
Sa tingin ko mas nahihigitan mo siya.
You could last thirty days
Maaari kang tumagal ng tatlumpung araw
without food or water.
walang pagkain o tubig.
This is Ronghua Alley?
Ito ba ang Ronghua Alley?
Yes, and all the neighbors
Oo, at lahat ng kapitbahay
around here are trustworthy.
mapagkakatiwalaan ang mga nandito.
For years,
Sa loob ng maraming taon,
I bribed them with pickles.
Sinuhulan ko sila ng atsara.
Staying here
Nanatili rito
will keep you safe for a few days.
pananatilihin kang ligtas sa loob ng ilang araw.
You might not stay safe for long.
Maaaring hindi ka manatiling ligtas nang matagal.
There is something
Mayroong isang bagay
I wish to ask of you.
Gusto ko sanang magtanong sa iyo.
I know.
Alam ko.
I return to the palace tonight for duty.
Babalik ako sa palasyo mamayang gabi para sa tungkulin.
Chang'an is about to change.
Malapit nang magbago ang Chang'an.
Please find a way
Maghanap ka ng paraan
for that person to survive.
para mabuhay ang taong iyon.
That child is no concern of yours.
Wala kang pakialam sa batang 'yan.
I will see to proper arrangements.
Titingnan ko ang tamang kaayusan.
What you should consider
Ang dapat mong isaalang-alang
is a path of survival for yourself.
ay isang landas ng kaligtasan para sa iyong sarili.
Ye Zheng told me
Sinabi sa akin ni Ye Zheng
you struck a bargain with Yan Fengshan's men.
Nakipagkasundo ka sa mga tauhan ni Yan Fengshan.
If you defeat the Tiemo forces,
Kung matatalo mo ang mga puwersa ng Tiemo,
they may take your head.
baka pugutan nila ng ulo.
Yes.
Oo.
If you defeat Tiemo,
Kung matatalo mo si Tiemo,
you die.
mamatay ka.
If you drive them away,
Kung itataboy mo sila palayo,
you still die.
mamamatay ka pa rin.
White Hair.
Puting Buhok.
Have you ever wondered
Naisip mo na ba
what you have lived for
kung ano ang dahilan ng iyong pamumuhay
all your life?
buong buhay mo?
If you can understand this,
Kung maiintindihan mo ito,
then no matter whether there is
pagkatapos ay kahit na mayroon man
a way out of your dead end,
isang daan palabas sa iyong walang kwentang daan,
your life will not have been in vain.
hindi magiging walang kabuluhan ang buhay mo.
My thanks, Grand Preceptor.
Maraming salamat, Dakilang Preseptor.
The sky has yet to brighten.
Hindi pa rin lumiliwanag ang langit.
Will you not take a lantern?
Hindi ka ba kukuha ng parol?
No need.
Hindi kailangan.
I walk as dust upon the world,
Naglalakad ako na parang alikabok sa mundo,
and heaven and earth bear the light for me.
at ang langit at lupa ang siyang nagbibigay sa akin ng liwanag.
I faintly sensed
Bahagya kong naramdaman
the Grand Preceptor was the one who saved me.
Ang Dakilang Guro ang siyang nagligtas sa akin.
That night,
Nang gabing iyon,
after Su Changlin wounded me,
matapos akong saktan ni Su Changlin,
then...
pagkatapos...
Yes.
Oo.
It was him.
Siya iyon.
The Grand Preceptor saved me.
Iniligtas ako ng Dakilang Guro.
Huai'an,
Huai'an,
he is someone we can trust, isn't he?
Isa siyang taong mapagkakatiwalaan natin, hindi ba?
Fifteen years ago, on the night the Liu family was slaughtered,
Labinlimang taon na ang nakalilipas, noong gabing pinatay ang pamilyang Liu,
he should have died there.
dapat sana ay doon na siya namatay.
My father
Ang aking ama
hung a red ribbon on a tree,
nagsabit ng pulang laso sa puno,
warning him that the Huben Army had mutinied,
nagbabala sa kanya na ang Hukbong Huben ay nag-alsa,
and thus he escaped death.
at sa gayon ay nakaligtas siya sa kamatayan.
Yan Fengshan and the King of Tiemo
Si Yan Fengshan at ang Hari ng Tiemo
betrayed my father,
nagtaksil sa aking ama,
and betrayed the Grand Preceptor.
at pinagtaksilan ang Dakilang Guro.
Those who share an enemy
Yaong mga may parehong kaaway
can at least trust each other.
kahit papaano ay makapagtiwala sa isa't isa.
The army has pushed three hundred li
Ang hukbo ay nagtulak ng tatlong daang li
past the North Office.
lagpas sa Tanggapan sa Hilaga.
Yet the four regional commanders who hold great legions
Ngunit ang apat na kumander ng rehiyon na may hawak na malalaking lehiyon
have made no move.
wala nang ginawang galaw.
No rations prepared,
Walang rasyong inihanda,
no troops mobilized,
walang tropang kumilos,
as if they have chosen to sit and watch.
na para bang pinili nilang umupo at manood.
We have two hundred thousand soldiers,
Mayroon tayong dalawang daang libong sundalo,
hardly a lone force charging deep.
halos walang nag-iisang puwersa na sumusugod nang malalim.
And with Xiao Wuyang
At kasama si Xiao Wuyang
already in our hands.
nasa ating mga kamay na.
Your Majesty,
Kamahalan,
we can take Chang'an now.
Maaari na nating sakupin ang Chang'an ngayon.
Hold on to it.
Kumapit ka diyan.
Thank you.
Salamat.
Urgent military report to the central court!
Agarang ulat ng militar sa korte sentral!
- How much for a flatbread? - Clear
- Magkano ang isang flatbread? - Malinaw
- One wen each. - the way!
- Isang wen bawat isa. - sige!
Urgent military report to the central court!
Agarang ulat ng militar sa korte sentral!
Clear the way!
Linisin ang daan!
Watch where you're going.
Mag-ingat ka sa pupuntahan mo.
- Urgent military report to the central court! - Take care.
- Mag-ulat agad ang militar sa korte sentral! - Mag-ingat ka.
- Clear the way! - Lately,
- Linisin ang daan! - Kamakailan lang,
news has been pouring in fast.
mabilis na dumagsa ang mga balita.
They say the Tiemo people
Sabi nila ang mga taong Tiemo
have reached the North Office.
nakarating na sa North Office.
And I heard at Changle Post outside the city,
At narinig ko sa Changle Post sa labas ng lungsod,
everyone was killed.
lahat ay pinatay.
Could be the Tiemo people
Maaaring ang mga taong Tiemo
are already near Chang'an.
ay malapit na sa Chang'an.
I also heard
Narinig ko rin
there's a place outside the city called Cangshui River,
May isang lugar sa labas ng lungsod na tinatawag na Ilog Cangshui,
and I heard many
at marami akong narinig
were killed there as well.
ay pinatay din doon.
Truly too tragic.
Masyado talagang tragic.
These are troubled times indeed.
Tunay ngang magulong panahon ang mga ito.
The war reports come faster each day.
Mas mabilis na dumarating ang mga ulat ng digmaan araw-araw.
Soon we will see the Tiemo horses at the gate.
Malapit na nating makita ang mga kabayong Tiemo sa gate.
Yet Xie Huai'an, who holds the command, is nowhere to be found.
Ngunit si Xie Huai'an, na may hawak ng pamumuno, ay wala kahit saan.
Even His Majesty's fate is uncertain.
Maging ang kapalaran ng Kanyang Kamahalan ay hindi pa tiyak.
And so we wait here,
Kaya naman naghihintay kami rito,
letting grain and fodder go to waste.
hinahayaang masayang ang butil at pagkain ng hayop.
If you ask me,
Kung tatanungin mo ako,
we should march north
dapat tayong magmartsa pahilaga
and fight the Tiemo head-on.
at labanan ang Tiemo nang harapan.
Did you read the report?
Nabasa mo ba ang ulat?
The Tiemo drove straight in.
Diretso papasok ang Tiemo.
The Baiwenhu Army fell quickly,
Mabilis na bumagsak ang Hukbong Baiwenhu,
and none of the regional commanders moved.
at wala ni isa sa mga kumander ng rehiyon ang gumalaw.
If we rush out now
Kung magmadali tayo palabas ngayon
and fight,
at lumaban,
what if we lose?
paano kung matalo tayo?
Then what of Chang'an?
Paano naman ang Chang'an?
I believe His Majesty still lives.
Naniniwala akong buhay pa ang Kanyang Kamahalan.
I believe in
Naniniwala ako sa
Mr. Xie Huai'an as well, the one who holds the command.
Gayundin si G. Xie Huai'an, ang may hawak ng pamumuno.
He must have a plan.
Dapat may plano siya.
Even Yan Fengshan, the man no blade could kill,
Kahit si Yan Fengshan, ang lalaking hindi kayang patayin ng kahit anong espada,
fell to him in the end.
nahulog sa kanya sa huli.
Would the Tiemo be harder to fight than Yan Fengshan?
Mas mahirap bang labanan ang Tiemo kaysa kay Yan Fengshan?
Maybe.
Siguro.
But panicking will not help us.
Pero hindi makakatulong sa atin ang pagpa-panic.
We wait.
Naghihintay kami.
Military grounds.
Mga bakuran ng militar.
No unauthorized entry.
Bawal ang pagpasok nang walang pahintulot.
I request to see the generals.
Hinihiling kong makita ang mga heneral.
The Wuyang Token belongs to Mr. Xie Huai'an.
Ang Wuyang Token ay kay G. Xie Huai'an.
Did he send you?
Pinadala ka ba niya?
I...
Ako...
No.
Hindi.
I come on behalf of the King of Tiemo.
Naparito ako para sa Hari ng Tiemo.
Speak clearly.
Magsalita nang malinaw.
Generals,
mga Heneral,
you have followed His Majesty for many years.
Sinundan mo ang Kanyang Kamahalan sa loob ng maraming taon.
The scar on the arm
Ang peklat sa braso
is real.
ay totoo.
This...
Ito...
I believe you
Naniniwala ako sa iyo
recognize it.
kilalanin ito.
Where is His Majesty?
Nasaan ang Kanyang Kamahalan?
Tell me.
Sabihin mo sa akin.
The King of Tiemo
Ang Hari ng Tiemo
sent me here
pinapunta ako rito
with a message.
na may mensahe.
Chang'an will fall.
Babagsak ang Chang'an.
The Wuyang Army must not storm the city.
Hindi dapat salakayin ng Hukbong Wuyang ang lungsod.
If you refuse,
Kung tatanggi ka,
His Majesty dies.
Pumanaw ang Kanyang Kamahalan.
What?
Ano?
Impossible.
Imposible.
The Tiemo are still five hundred li away.
Limang daang li pa ang layo ng mga Tiemo.
Their shadow guards are already inside the city.
Nasa loob na ng lungsod ang kanilang mga shadow guard.
They are using Huben tactics now.
Ginagamit na nila ngayon ang taktika ni Huben.
The Wuyang Army must not attack.
Hindi dapat umatake ang Hukbong Wuyang.
If you do,
Kung gagawin mo,
the Emperor will die.
mamamatay ang Emperador.
When will the Tiemo strike?
Kailan aatakihin ang Tiemo?
I fear
Natatakot ako
we are already too late.
huli na tayo.
[Imperial Guards Station]
[Istasyon ng mga Guwardiya ng Imperyo]
♪A crimson waning moon shines over the smoke of war♪
♪Isang pulang buwan na papalapit sa paglubog ay sumisikat sa ibabaw ng usok ng digmaan♪
♪The broken walls support the lone eaves♪
♪Sinusuportahan ng mga sirang pader ang nag-iisang ambi♪
♪Who's still holding the remaining weiqi pieces that keep Chang'an trapped?♪
♪Sino pa rin ang may hawak ng mga natitirang piraso ng weiqi na pumipigil kay Chang'an na makulong?♪
♪Roaming alone in an unsolvable cycle♪
♪Mag-isang gumagala sa isang siklong hindi malulutas♪
♪White robes frosted with weariness♪
♪Mga puting damit na nababalutan ng pagod♪
♪Ten years of grievance hidden in the brushstrokes on plain paper♪
♪Sampung taon ng hinanakit na nakatago sa mga hagod ng pinsel sa simpleng papel♪
♪Scabs and cocoons♪
♪Mga langib at bahay-uod♪
♪Flickering, dying candles♪
♪Mga kandilang kumukurap-kurap at namamatay♪
♪The game of chess, a fated calamity♪
♪Ang laro ng chess, isang nakatakdang kalamidad♪
♪Looking back at my youth♪
♪Pagbabalik-tanaw sa aking kabataan♪
♪My left hand rests on the warm inkstone♪
♪Ang kaliwang kamay ko ay nakapatong sa mainit na batong tinta♪
♪Fake masks, real dangers, thoughts of life♪
♪Mga pekeng maskara, totoong panganib, mga saloobin sa buhay♪
♪I wish to put out the smoke of war for the betterment of the world♪
♪Nais kong patayin ang usok ng digmaan para sa ikabubuti ng mundo♪
♪Losers begrudge, victors grow weary, thousands of schemes♪
♪Nanghihinayang ang mga talunan, napapagod ang mga nanalo, libu-libong pakana♪
♪Return to me the flickering promise♪
♪Ibalik mo sa akin ang pangakong kumukurap♪